# Anmerkung von Professor Dr. Wolfgang Hecker

## I. Ausgangspunkt

Mit Beschluss vom 5.7.2023 hat der Zweite Senat des BVerfG dem Deutschen Bundestag aufgegeben, die zweite und dritte Lesung des Gesetzesentwurfs zum Gebäudeenergiegesetz nicht wie geplant innerhalb der Sitzungswoche vom 3. bis 7.7.2023 durchzuführen. Den Ausgang des Hauptsacheverfahrens sah der Senat als offen an, der Antrag auf Erlass der einstweiligen Anordnung sei weder von vornherein unzulässig noch offensichtlich unbegründet. Die Entscheidung beruht auf einer Folgenabwägung gem. § 32 I BVerfGG, die zu dem Ergebnis führte, dass das Interesse an der Vermeidung einer irreversiblen Verletzung der Beteiligungsrechte des Bundestagsabgeordneten Thomas Heilmann (CDU) als Antragsteller aus Art. 38 I 2 GG unter den besonderen Umständen des Einzelfalls den Eingriff in die Verfahrensautonomie des Deutschen Bundestages überwiegt. Mehrere Abgeordnete der AfD waren dem Verfahren beigetreten.

## II. Parlamentsautonomie und Abgeordnetenrechte

Die Begründung des Zweiten Senats in seinem Beschluss schließt in hohem Maß an die Entscheidung zur gesetzlichen Anhebung der absoluten Obergrenze bei der staatlichen Parteienfinanzierung vom 24.1.2023 an (Rn. 88 ff.), in der der Zweite Senat die Problematik beschleunigter Gesetzgebungsverfahren eingehend behandelt hat (BVerfG NVwZ 2023, 407). Der Senat hat in dieser Entscheidung unterstrichen, dass Art. 38 I 2 GG den Abgeordneten neben dem Abstimmungsrecht bei der Gesetzgebung (Art. 42 II GG) vor allem auch das Recht gewährleistet, Gesetzesentwürfe zu beraten (Art. 42 I GG). Die gebotene gleichberechtigte Teilhabe aller Abgeordneten an der parlamentarischen Willensbildung umfasse auch das Recht, sich über den Beratungsgegenstand auf der Grundlage ausreichender Informationen eine eigene Meinung zu bilden (BVerfG NJW 2023, 672 (673); BVerfGE 150, 345 Rn. 58 = NVwZ 2019, 870). Neben Art. 38 I 2 GG hat der Zweite Senat dabei auch auf den Grundsatz der Parlamentsöffentlichkeit gem. Art. 42 I 1 GG Bezug genommen, der es gebietet, dass für Entscheidungen von erheblicher Tragweite Notwendigkeit und Umfang zu beschließender Maßnahmen in einer öffentlichen Debatte geklärt werden können (BVerfG NVwZ 2023, 407 = NJW 2023, 672 (674)).

Die zur Neuregelung der Parteienfinanzierung vorgesehene beschleunigte Gesetzgebung in einem Zeitraum von lediglich 10 Tagen ohne erkennbaren sachlichen Grund erschien dem Zweiten Senat offensichtlich äußerst fragwürdig (kritisch Thomas Wischmeyer JuS 2023, 474 (475)). Im Ergebnis konnte das BVerfG diese Frage allerdings offenlassen, da ein Verstoß gegen Art. 21 I 1 GG bejaht wurde, und die Neuregelung damit jedenfalls materiell verfassungswidrig war. Die sehr eingehende Prüfung der Anforderungen an ein ordnungsgemäßes Gesetzgebungsverfahren und kritische Prüfung der beschleunigten Gesetzgebung machten allerdings deutlich, dass in künftigen Streitfällen, in denen diese Frage entscheidungsrelevant ist, mit einem Eingreifen des BVerfG zum Schutz der Abgeordnetenrechte aus Art. 38 I 2 GG zu rechnen ist. Die einstweilige Anordnung des BVerfG zum Gebäudeenergiegesetz kam deshalb keineswegs überraschend, zumal es in diesem Fall um eine besonders „außergewöhnliche Verdichtung“ des Gesetzgebungsverfahrens geht, wie vom Zweiten Senat eingehend dargelegt und betont (Rn. 93, 102).

Das Grundgesetz enthält keine konkreten Vorgaben zur Länge der Gesetzesberatung. Die Ausgestaltung des Verfahrens der Gesetzgebung obliegt grundsätzlich dem Parlamentsgesetzgeber, der einen weiten Gestaltungsspielraum besitzt. Die Geschäftsordnung des Bundestages sieht zu dieser Frage keine eingehenden Regelungen vor (§§ 81, 84 GO-BT). Die Fristen der Geschäftsordnung für die zweite Lesung des Gebäudeenergiegesetzes „dürften gewahrt worden sein“, konstatiert deshalb auch der Zweite Senat in seinem Beschluss (Rn. 94). Das Parlament muss im Rahmen seiner Geschäftsordnungsautonomie allerdings dem verfassungsrechtlich gewährleisteten Statusrecht der Abgeordneten aus Art. 38 I 2 GG auf Mitwirkung und Beratung Rechnung tragen. Dieses Statusrecht darf nicht „ohne sachlichen Grund gänzlich oder in substanziellem Umfang missachtet werden“ (Rn. 91; BVerfG NVwZ 2023, 407 = NJW 2023, 672 (674); BVerfGE 145, 348 Rn. 38 = NVwZ 2017, 1108; BeckOK GG/Brocker, 55. Ed. 15.5.2023, GG Art. 40 Rn. 3).

Das BVerfG betont im Anschluss an die Entscheidung zum Parteienfinanzierungsgesetz, dass eine abstrakte Bestimmung der Angemessenheit der Dauer einer konkreten Gesetzesberatung nicht möglich ist, sondern dabei auf sämtliche Umstände im jeweiligen Einzelfall abzustellen ist (Rn. 90). Die „irreversible Verletzung“ des Beteiligungsrechts des Abgeordneten im Falle eines erfolgreichen Hauptsacheverfahrens gab mit „Blick auf die außergewöhnliche Verdichtung des Gesetzgebungsverfahrens“ in diesem Fall und dessen Komplexität (Rn. 94) den Ausschlag für das überzeugende Ergebnis der Folgenabwägung zulasten der Parlamentsautonomie (Rn. 102). Der Bundestag als Antragsgegner hatte es dagegen als ausreichend angesehen, wenn der Antragsteller bei einem eventuellen Erfolg des Hauptsacheverfahrens damit zugleich eine ideelle Wiedergutmachung erfährt (Rn. 48, 103).

Der berechtigten Warnung vor einem zu weitreichenden Eingriff in die Parlamentsautonomie hat der Zweite Senat des BVerfG in seiner einstweiligen Anordnung Rechnung getragen. Der Senat hat geprüft und festgestellt, dass eine etwas spätere Verabschiedung des Gebäudeenergiegesetzes, die sogar noch in den Sommerferien möglich gewesen wäre, das geplante Inkrafttreten des Gesetzes zum 1.1.2024 in keiner Weise in Frage stellt (Rn. 100). Und dem Bundestag wurde lediglich aufgegeben, eine Beratung des Gesetzes nicht in der laufenden Sitzungswoche durchzuführen. Dem weitergehenden Antrag, dem Bundestag eine zweite und dritte Lesung zu untersagen, solange nicht allen Abgeordneten die wesentlichen Textpassagen des für die zweite Lesung maßgeblichen Textentwurfs mindestens 14 Tage vorher zugegangen sind, ist das BVerfG nicht gefolgt, sondern ging davon aus, dass der Bundestag die weitere Terminierung der Verfahrensschritte unter Beachtung der Rechte der Abgeordneten aus Art. 38 I 2 GG vornimmt (Rn. 105).

Bei der Problematik der hochgradig beschleunigten Gesetzgebung geht es nach Oliver Lepsius um eine „Berliner Unkultur, die bereits vor der Ampelkoalition begonnen hat“ (beck aktuell v. 7.7.2023). Lepsius bewertet den Beschluss des BVerfG zutreffend als „Sieg der demokratischen Debattenkultur“ gegen eine fortschreitende Aushöhlung des parlamentarischen Verfahrens durch Ministerien und deren Stäbe.

## III. Perspektiven für das Hauptsacheverfahren

Der Beschluss beinhaltet noch keine Vorentscheidung der Hauptsache, zumal der Antrag in der Hauptsache auch prozessual nicht deckungsgleich ist mit dem Antrag auf einstweilige Anordnung (Rn. 78). Im Fall des Gebäudeenergiegesetzes ist allerdings eine Rechtfertigung für ein derart beschleunigtes Gesetzgebungsverfahren nicht erkennbar, wenn auf die Kriterien Umfang, Komplexität, Dringlichkeit und Entscheidungsreife abgestellt wird (BVerfG NVwZ 2023, 407 = NJW 2023, 672 (673)). Insbesondere fehlt ein besonderer Eilbedarf wie bei einzelnen der im Krisenmodus ergangenen Coronamaßnahmen. Die Auffassung, die vorgesehene knappe Beratungszeit beim Gebäudeenergiegesetz von „ungefähr einer Woche“ sei ausreichend gewesen, „weil es ein ja tief durchdiskutiertes Gesetz war“ (Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck, Zeit Online v. 7.7.2023), wird der Problematik der hochgradig verdichteten Behandlung der umfangreichen Änderungen zu dem Gesetzesentwurf nicht gerecht.

Der Zweite Senat wird sich im Hauptsacheverfahren näher mit dem nicht überzeugenden Gegenargument befassen müssen, dass mit den Vorinformationen der Regierung („Leitplankenpapier“ und Ergebnisse der Koalitionsverhandlungen) eine ausreichende Beteiligung des Antragstellers erfolgt sei (Rn. 95). Nicht haltbar ist die vom Bundestag in dem Verfahren vertretene Auffassung, dass nur bei einem absichtsvollen Vorgehen eine missbräuchliche Beschleunigung der Gesetzgebung zulasten der Abgeordnetenrechte vorliegen könne (Rn. 41, 96).

Inwieweit auch der politische Wille der Regierung zur Dokumentation von Handlungsfähigkeit einen sachlichen Grund für eine derart beschleunigte Gesetzgebung darstellen kann, wird ebenfalls Gegenstand der Entscheidung in der Hauptsache sein (Rn. 95, 101). Ein wichtiger Einwand, der bereits im Hinblick auf die einstweilige Anordnung vorgetragen wurde, betrifft die Frage, ob angesichts des arbeitsteiligen Prozesses im Bundestag (Unterstützung der Abgeordneten durch Mitarbeiter und ihre Fraktion) nicht auch eine hochgradig beschleunigte Gesetzgebung zulässig ist (Rn. 95). Den zumal gut bezahlten Bundestagsabgeordneten sei es zuzumuten, mit ihren Mitarbeitern auch einmal in kurzer Zeit umfassende Änderungsanträge zu prüfen, meint Hasso Suliak (lto v. 6.7.2023). Eine derartige Sichtweise verfehlt allerdings in Fällen einer außergewöhnlichen Verdichtung des Gesetzgebungsverfahrens ohne sachliche Rechtfertigung die aus Art. 38 I 2 und Art. 42 I 1 GG folgenden verfassungsrechtlichen Anforderungen.

Die Markierung von Grenzen der Parlamentsautonomie durch das BVerfG in einem derartigen Fall stellt keine unzulässige Kompetenzüberschreitung dar (Julian Krüper, lto v. 12.7.2023; aA Florian Meinel, Verfassungsblog v. 9.7.2023 und Johannes Gallon, Verfassungsblog v. 10.7.2023).

Auch im Falle eines erfolgreichen Hauptsacheverfahrens wird der Zweite Senat der grundsätzlichen Parlamentsautonomie im Verfahren der Gesetzgebung Rechnung tragen müssen, und deshalb nur die verfassungsrechtlichen Mindestanforderungen an ein ordnungsgemäßes Gesetzgebungsverfahren deutlich machen. Dies bedeutet den Verzicht auf detaillierte und starre Vorgabe von Fristen für das Gesetzgebungsverfahren (dazu Joachim Wieland, SPIEGEL+ v. 6.7.2023).

Gefordert sind in erster Linie die Bundesregierung und die Bundestagsmehrheit, die sich von der immer stärker zu beobachtenden Praxis verabschieden müssen, auch Fachgesetze wie das Gebäudeenergiegesetz im Krisenmodus zu behandeln (kritisch dazu Bundestagspräsidentin Bärbel Bas, ZDFmediathek v. 6.7.2023). Insbesondere auch der Verzicht auf eine Behandlung des Gesetzes in der Sommerpause legt die Schwächen der zuvor vehement vertretenen These vom besonderen Eilbedarf deutlich offen (Julian Krüper, lto v. 12.7.2023).

---

*Der Verf. war bis 2018 Professor für Staats- und Verfassungsrecht an der Hessischen Hochschule für Polizei und Verwaltung.*